#!/bin/bash

# Obtener la lista de archivos en el directorio actual
archivos=$(ls)

# Mostrar los archivos disponibles para selección
echo "Archivos disponibles:"

# Seleccionar un archivo
select FICHERO in $archivos; do
    if [ -n "$FICHERO" ]; then
        echo "Has seleccionado el fichero $FICHERO"
        # Aquí puedes agregar lógica adicional según lo que quieras hacer con el archivo seleccionado
        
        # Por ejemplo, puedes preguntar al usuario qué acción desea realizar con el archivo
        echo "¿Qué acción deseas realizar con el archivo?"
        options=("Borrar" "Copiar" "Visualizar" "Salir")
        select option in "${options[@]}"; do
            case $option in
                "Borrar")
                    rm "$FICHERO"
                    echo "El archivo $FICHERO ha sido borrado."
                    break
                    ;;
                "Copiar")
                    read -p "Ingresa la ruta de destino para copiar el archivo: " destino
                    cp "$FICHERO" "$destino"
                    echo "El archivo $FICHERO ha sido copiado a $destino."
                    break
                    ;;
                "Visualizar")
                    less "$FICHERO"
                    break
                    ;;
                "Salir")
                    echo "Saliendo del script."
                    exit 0
                    ;;
                *) echo "Opción inválida";;
            esac
        done
    else
        echo "Opción inválida. Por favor, selecciona un número válido."
    fi
done
